匀加速参考系变换下的谐振子

### 2020-03-13 latexDoc/draft.tex
构建量子达朗贝尔原理，并讨论其物理意义

        因此本工作将主要研究匀加速观者观测到的单个谐振子，主要研究以下几个问题：
        \begin{itemize}
            \item 验证谐振子的伽利略对称性，即对于匀速直线运动的观察者来说，是否有额外的效应
            \item 推导匀加速观者看到的谐振子的哈密顿量，并求解相应薛定谔方程（或者海森堡方程或者传播子），比较静止系下的谐振子，并理解经典层面的惯性力的量子力学对应
            \item 讨论一维谐振子是否存在Unruh效应，并理解为什么有或者为什么没有
            \item 推导引力场中的谐振子波函数，与匀加速观者观察到的谐振子作比较，讨论量子力学版本的等效原理
        \end{itemize}

        至于晶格振动的Unruh效应、等效原理等方面的工作则放到后续的工作中。

    \section{参考系变换的一般性分析}
        关于量子力学中的参考系变换以及伽利略对称性，文献[1]做了很多讨论。不过由于[1]历史较为久远，在薛定谔绘景下研究问题，很多问题不能看得很透彻，甚至有一些错误。文献[2]对其则进行了更为深刻但较为简略的回顾。在此，本文将从他们的工作入手。

@@

            即便在经典力学中，哈密顿量在参考系变换下一般不是不变量。考虑牛顿第二定律$F=ma$，仅在惯性系变换下牛顿第二定律仍然成立。而在非惯性系中，物体会受到

@@

>>>>

        因此本工作将主要研究匀加速观者观测到的单个谐振子，主要研究以下几个问题：
        \begin{itemize}
            \item 考虑一般的参考系变换，提出量子达朗贝尔原理
            \item 利用量子达朗贝尔原理研究匀速运动和匀加速运动观察者所观测到的谐振子
            \item 研究谐振子的Unruh效应
        \end{itemize}

    \section{参考系变换的一般性分析}
        关于量子力学中的参考系变换以及伽利略对称性，文献[1]做了很多讨论。不过由于[1]历史较为久远，在薛定谔绘景下研究问题，很多问题不能看得很透彻，甚至有一些错误。文献[2]对其则进行了更为深刻但较为简略的回顾。在此，本文将从他们工作的基础上入手。

@@

            在参考系变换S$\rightarrow$S'下，除了态会发生变化，哈密顿量和薛定谔方程也会有变化，在接下来的研究中，我们将会看到量子达朗贝尔原理[4]的物理意义。

            我们首先考虑不含时的参考系变换$x\rightarrow x'=x+\zeta$，其中$\zeta$为常数。这个参考系变换的意义就是将空间原点平移了一段距离$\zeta$，此时参考系变换算符$\hat{U}_a=\exp\big(\frac{i}{\hbar}\zeta\hat{p} \big)$，正是空间平移算子。这时哈密顿量的变换法则为$\hat{H}\rightarrow \hat{H}'=\hat{U}_a\hat{H}\hat{U}_a^+$。我们不难计算S'参考系中的，$\hat{H}'\ket{\Psi‘}=\hat{U}_a\hat{H}\hat{U}_a^+\hat{U}_a\ket{\Psi}=\hat{U}_a\hat{H}\ket{\Psi}=\hat{U}_a i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\ket{\Psi}$，由于此处$\hat{U}_a$不含时，因此可以与$\frac{\partial}{\partial t}$交换次序，从而得到$\hat{H}'\ket{\Psi'}=i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\hat{U}_a\ket{\Psi}=i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\ket{\Psi'}$。也就是说，在这样的参考系变换下，薛定谔方程的形式保持不变。

            当然，这一点在量子力学中其实是一个众所周知的结论。我们可以从对称性的角度重新理解这个结论，即薛定谔方程具有空间平移对称性。而在量子力学中这个对称性根据诺特定理，将会给出一个守恒量——动量。从场论的角度来看，这里的对称性是一种全局对称性。我们也可以考虑定域对称性(规范对称性)，场论层面理解为$\hat{U}_a$是时空坐标$x^\mu$的函数，而量子力学层面应理解为$\hat{U}_a$是时间t的函数，从这个侧面我们也某种程度上可以说量子力学是0+1维场论。这时我们重新考察薛定谔方程：$i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\ket{\Psi'} = i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\big(\hat{U}_a\ket{\Psi}\big) = i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\ket{\Psi} + i\hbar\hat{U}_a\frac{\partial}{\partial t}\ket{\Psi} = i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\ket{\Psi} + \hat{U}_a\hat{H}\ket{\Psi} = i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\ket{\Psi} + \hat{H}'\ket{\Psi'}$。我们会发现薛定谔方程经过$\hat{U}_a$变换后不再成立，会有多出来的一项$i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\ket{\Psi} = i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\hat{U}_a^+\ket{\Psi}$。关于这一项，我们可以有两种思想来理解它。

            1. 我们可以从规范场的角度来理解额外的这一项。也就是说我们要求系统具有$\hat{U}_a$所刻画的定域对称性(规范对称性)，其中这里的"定域"是指时域上的定域，那么时域偏导数$\frac{\partial}{\partial t}$会破坏这种规范对称性，因此应当将偏导数改写为协变导数$\frac{D}{Dt}=\frac{\partial}{\partial t}+connection\ term$，并要求其与$\hat{U}_a$对易，即$\frac{D}{Dt}\big(\hat{U}_a\ket{\Psi}\big)=\hat{U}_a\frac{D}{Dt}\ket{\Psi}$。我们根据这一限制条件，不难得到联络项应当为$-i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\hat{U}_a^+$，正是我们定域幺正变换在薛定谔方程中带来的额外的一项。此时，薛定谔方程将变为：

            \begin{equation}
                i\hbar\frac{D}{Dt}\ket{\Psi} = \hat{H}\ket{、Psi}
            \end{equation}

            这个薛定谔方程在$\hat{U}_a$变换下保持不变，即具有$\hat{U}_a$定域不变性。从这一角度来看，我们可以将这一项理解为规范对称性所带来的联络项，这也是为什么很多文献将其称为绝热规范势的原因，这一项代表了主纤维丛上的几何结构，因此将会贡献几何相位(Berry相位)。此外，我们也可以看到，绝热规范势的引入方式与规范场论中电磁场、胶子场的方法是一致的。

            2. 我们可以将绝热规范势移项，放到等号右边，并重新定义哈密顿量$\hat{H}'=\hat{U}_a\hat{H}\hat{U}_a^+ + i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\hat{U}_a^+$。经过这样的重新定义，我们发现经过$\hat{U}_a$变换之后，薛定谔方程保持不变。

            事实上，类似的操作方法在经典力学中也存在。在惯性系中，物体的运动方程是牛顿第二定律$m\frac{d^2x}{dt^2}=F[x(t),\frac{dx}{dt}]$。但是在非惯性系中，物体的运动方程中必须要加上一个惯性力，破坏了物体的运动方程(牛顿第二定律)。而对于这个惯性力，达朗贝尔原理告诉我们，可以将额外的惯性力吸收到$F[x(t),\frac{dx}{dt}]$中去，从而保持运动方程不变。这里我们就是采用这种理解，所以我们将其称为量子达朗贝尔原理。

            回顾以上讨论，我们所遇到的问题是当我们对系统做幺正变换时，系统可能会产生额外的效应，从而破坏运动方程——薛定谔方程。我们不希望破坏运动方程，因此我们可以有两种方法来解决这个问题。第一种方法是改造运动方程，引入规范势，使新的运动方程在幺正变换下保持不变。第二种方法是我们将新的效应吸收到哈密顿量中，从而保持运动方程不变，称为量子达朗贝尔原理。

            应当指出的是，以上讨论原则上针对任意幺正变换，并不局限于参考系变换，可以是其它方式带来的幺正变换。由于参考系变换具有很强的特殊性，它所带来的绝热规范势具有经典对应，即惯性势。而考虑到等效原理，惯性势局部地可以等效为引力，因此量子达朗贝尔原理为我们架起了连接规范理论和引力理论的一个桥梁，这将为我们理解引力的量子本性提供一个有趣的思路。正由于参考系变换的特殊性，我们称

            狭义量子达朗贝尔原理：将参考系变换所带来的绝热规范势吸收到哈密顿量中

            相应地，“将一般幺正变换所带来的绝热规范势吸收到哈密顿量中”称为广义量子达朗贝尔原理。

@@

    \section{谐振子的统计物理与Unruh效应}
